---
layout: post.njk
tags: post
title: "کتاب عادت‌های اتمی"
description: "نقد و خلاصه‌ی من از کتاب رو اینجا بخونید."
date: 2025-08-29
---

مقدمه بنویس.

به نظر می‌رسه کتاب قدرت عادت‌ها (که قدیمی‌تره) حداقل روش مدون و ساده‌ای برای ایجاد و تغییر عادت‌ها ارائه نداده. احتمالا به همین خاطره که جیمز کلیر تصمیم گرفته این کتاب رو بنویسه.

البته یه کتاب دیگه به اسم عادت‌های خرد (Tiny Habits) هم هست که تقریبا مشابهن. و جدیدا متوجه شدم که کتاب عادت‌های اتمی رو با عنوان عادت‌های خرد هم ترجمه کردن که گیج‌کننده‌س.

توی مقدمه نویسنده از اتفاقاتی که برای خودش افتاده میگه و اینکه چطور با وجود اون اتفاقات ایجاد یه سری عادت‌های کوچیک تونسته پتانسیل‌های خودش رو نشون بده اون‌ها رو بالفعل کنه. ادت‌هایی مثل شب زود خوابیدن ، تمیز و مرتب نگه داشتن اتاق ِ درس و بدنسازی ، وبلاگ و غیره. اینا باعث شدن حس کنترل بیشتری داشته باشه روی زندگیش و اعتماد به نفسش بره بالا.

از طرفی میگه که کیفیت زندگی ما کیفیت عادت‌های ما برمی‌گرده  و اینکه به احتمال زیاد نمیشه یه شبه موفقیت خارق‌العاده‌ای رسید ولی با یه پروسه ی‌شه یا همون تحول تدریجی.
کتاب بر پایه علم و تحقیقات شناختی و رفتاریه. همه چیزهایی که میگه توسط علم پشتیبانی میشن.

تفاوت اصلی این کتاب با کارهای قبلی اید همون چهار مرحله‌ای بودن است به جای سه مرحله. به جای تحریک ، پاسخ و پاداش ه توی قدرت عادت‌ها هست از سرنخ ، تمایل ، پاسخ ، و پاداش استفاده شده  تا احساسات افکار و عقاید ما رو هم در نظر بگیره. ین چهار مرحله متناظر می‌شن با چهار قانون و چهار گام توی کتاب. این تنها راه نیست احتمالاً لی بهترین راهیه که نویسنده می‌شناسه.

فصل ۱ اصول پایه
جماع سودهای حاشیه‌ای به دنبال بهبودهای کوچک و جزئی در تمامی کارهای محول است. اگه همه اجزای دوچرخه رو جدا کنیم همون‌ها رو یک درصد بهتر کنیم و بعد سر هم کنیم  خیلی خیلی سود بیشتری می‌گیریم.

مشکل اصلی کتاب شاید همین نظریه باشه. که اگه هر روز رو یک درصد بهتر بشی در انتهای سال ۳۷ برابر بهتر از سال قبلی و اگه هر روز یک درصد بدتر بشی در نهایت به صفر نزدیک میشی. ولی یه فرض بزرگ اینجا در نظر گرفته شده. ینکه انسان‌ها درصدی بهتر یا بدتر میشن آیا جایی این اثبات شده است؟ به نظرم باید تصاعد حسابی باشه و نه هندسی ا حداقل این فرمول خیلی نمی‌چسبه احتمالاً نویسنده می‌خواد نقش تغییرات کوچیک در برابر چیزی که معمولاً ملت قبول دارند یا همون تغییرات بزرگ رو نشون بده ولی به نظرم موفق نیست.
فرمول بالای نمودار کتاب فارسی اشتباه جالب توی کپشن نمودار گفته و ترکیبشان ولی همچین چیزی رو بحث نکرده.

چه عادت‌های بد و چه عادت‌های خوب نقش خودشون رو در دراز مدت نشون میدن اگه توی یه بازه کوتاه ه عادت‌ها نگاه کنیم تاثیرشون رو متوجه نمی‌شیم. این از دو جنبه بده. اول اینکه ثیر مثبت عادت‌های خوب رو نمی‌بینیم و احتمالاً ناامید می‌شیم می‌گردیم به عادت‌های قبلی و دوم اینکه تاثیر بد عادت‌های بد رو متوجه نمی‌شیم مثل هواپیمایی که دماغش اندازه چند سانتی‌متر منحرف می‌شه ولی فرودش با مقصد اولیه چند کیلومتر فاصله داره.
زمان هرچی رو بهش بدی چند برابر می‌کنه. با عادت‌ها میشه پیش بینی کرد که آینده شخص چی میشه در نتیجه به زمان حال فکر نکن ه عادت‌ها فکر کن تمرکز کن روی عادت‌ها.
یه جورایی بعضی از مثال‌هاش انگار مرتبط با اثر مرکبه جالبه که استرس رو هم جزو عادات در نظر می‌گیره.

پیشرفت خطی نیست. بیشتر شبیه نماییه. به خاطر اینکه بعد از حتی یه مدت طولانی ممکنه نتیجه نبینیم ‌خیال می‌شیم. ر واقع توی دره ناامیدی می‌افتیم ولی باید بدونیم که این‌ها هم جمع میشن و به عنوان پتانسیل در نهایت به نتیجه می‌رسید. مثل آب شدن یخ که دقیقاً توی یک درجه آب میشه و نه صفر درجه یا سرطان که ۸۰ درصد عمرش مخفیه و بعد از یک مدت کوتاه ممکنه بدن رو در بر بگیره یا بامبو ه توی ۵ سال اولش هیچی دیده نمی‌شه چون داره ریشه قوی می‌کنه  و یهو توی ۶ هفته خیلی بلند میشه ۲۷ متر. ا سنگ تراش که کلی ضربه ممکنه به سنگ بزنه ولی یه ضربه بالاخره اون سنگ رو می‌شکنه

نویسنده فشو خیلی تکرار می‌کنه با مدل‌های مختلف و این توی قسمت‌های مختلف کتاب خیلی خیلی مشهوده شخصاً منو خیلی اذیت می‌کنه  بعضی از مثال‌هاش هم واقعا ربطی به شرایط واقعی انسان نداره داقل مثال‌های این فصل مثلاً انگار کاهش وزن یهو اتفاق می‌افته نه شاید خطی واقعاً البته خودش میگه غالباً اینجوریه ولی بر چه اساسی که فکر می‌کنم می‌تونه خطی باشه مثلاً یادگیری زبان.



روی اهداف تمرکز نکن روی سیستم تمرکز کن. دف اون نتایجی هست که می‌خوایم بهشون برسیم ولی سیستم اون پروسه‌ایه که به اون نتایج منجر می‌شه هدف رو نادیده بگیر کلاً به نظر نویسنده میشه بدون در نظر گرفتن هدف و فقط با سیستم موفق شد نه اینکه هدف بیهوده است هدف برای تعیین مسیر لازم. لی نمی‌دونم چرا گفت هدف رو نادیده بگیر کلاً

تمرکز روی هدف چه مشکلاتی داره؟

1. هدف برنده و بازنده احتمالاً یکیه ر دو نفر احتمالاً خیلی جاه طلبانه می‌خوان برنده بشن پس تعیین کننده نیست

2.   دستیابی به هدف یه تغییر آنیه. نباید دنبال تغییر نتایج باشیم باید دنبال اصلاح و بهبود سیستم باشیم وگرنه همون نتایج قبلی ممکنه تکرار بشن. مثلاً اگه اتاق نامرتبه که همون نتیجه است ممکنه اراده کنیم و تمیز کنیم ولی اگه کلاً آدم نامرتبی باشیم که همون سیستمه دوباره همون نتایج به وجود میاد. لاغری هم همینطور

3. اهداف جلوی رضایت شما رو می‌گیرند انگار خوشحالی رو تا رسیدن به هدف از خودمون دریغ می‌کنیم و در حالت تعلیق باشه خوشحالی  و اگه هم نرسیم ناامید میشیم. اقعاً احتمالش کمه که همیشه یا برای بیشتر موارد دقیقاً به همون چیزی که می‌خوایم برسیم. عاشق مسیر و پروسش و از مسیر لذت ببر

4. اهداف در تضاد با پیشرفت طولانی مدت بعد از رسیدن به هدف انگیزه نداریم دیگه باره برمی‌گردیم به عادت‌های قدیمی. پیروزی در بازی باید با تداوم در بازی جابجا بشه.



دت‌های بد خودشون رو تکرار می‌کنند  نه به این خاطر که نمی‌خوایم تغییر کنیم ه این خاطر که مسیر اشتباهی رو برای تغییر انتخاب می‌کنیم..

شما تا سطح اهدافتون صعود نخواهید کرد لکه تا سطح سیستم‌هایتون پایین خواهید آمد یعنی چی منظور عادت بده که توی سیستم هست؟



یه خوبی کتاب فصل‌های تقریباً هم اندازه است. چاپ نشر نوین هم خیلی خوبه بوی کتاب جنس کاغذ فونت قطع و نگارش نسبتا خوب.

فصل ۲
ویسنده خیلی تکرار می‌کنه حرفاشو کلاً میشه خیلی خلاصه‌تر گفت همش فکر می‌کنید توی پاراگراف بعدی که خیلی شبیه قبلیاس است یه چیزی نهفته است ولی اینطور نیست. شاید به خاطر اینه که کتاب بر اساس سری مقالات نوشته شده قالاتی که نویسنده توی وبلاگش منتشر می‌کرده

چرا تغییر عادت‌ها سخته: ۱ ون سعی می‌کنیم مورد اشتباهی رو تغییر بدیم ۲ ی می‌کنیم با روش‌های اشتباه رو تغییر بدیم که میشه فصل‌های بعد

ر سه سطح تغییر می‌تونه رخ بده ۱ خروجیها که سطحی‌ترین هستند: اکثر اهداف و نتایج توی همین سطح هستند ۲ روسه‌ها: کثر عادت‌ها توی این سطح هستند نمی‌دونم چرا میگه اکثر. همون سیستمه ۳ ویت که عمیق‌ترینه: باورها ، دیدگاه‌ها ، فرضیات و گرایش‌ها

همه سطوح به نوبه خودشون مهمند  ولی برای ایجاد عادت ماندگار باید تغییر مبتنی بر هویت باشد از درون به بیرون کار رو با تمرکز روی شخصیتی که می‌خواید در آینده داشته باشید شروع کنید.

مثال دو نفری که قراره سیگار نکشن دیگه یکی میگه نه ممنون در حال ترک سیگارم ین شخص هنوز باور داره که سیگاریه ولی داره تلاش می‌کنه دومی میگه نه ممنون سیگاری نیستم  دیگه

مثال دیگه مثل اینه که بگیم می‌خوام لاغر بشم و اگه به فلان رژیم متعهد باشم لاغر میشم که خوب نیست ی‌خوام لاغر بشم میشه هدف اینکه کدوم رژیم رو بگیرم میشه پروسه یا سیستم

پشت هر سیستمی از اقدامات مثل مثل دموکراسی یا دیکتاتوری سیستمی از باورها وجود داره

رفتاری که همسو با شخصیت نباشه دوامی نداره

ن آدمی هستم که فلان چیز رو می‌خوام رو باید تبدیل کنید به من آدمی با فلان شخصیت هستم

مثال شخصی که ناخناشو می‌جوید ولی بعد از مونیکور کردن و زیبا شدن اخن‌ها این کار را نکرد لبته نمی‌دونم چه ربطی به هویت داشت این مثال

هر قدر بیشتر به یک جنبه از هویت خودتون مثل مو یا عضله افتخار نید انگیزه بیشتری برای حفظ عادت‌های مربوط به اون رو خواهید داشت

تغییر واقعی در رفتار به معنی تغییر در هویت. باور داشته باشید و انجام کار صحیح ساده می‌شه نچه انجام می‌دهید که همون رفتارهای شماست بیانگر شخصیتی است که آگاهانه یا ناخودآگاهان ناخودآگاه به آن باور دارید

  وقتی یه چیزی رو هی به خودتون تلقین می‌کنید وی ذهنتون می‌مونه به عنوان حقیقت قبول می‌کنه ر برابر برخی اقدامات معین مقاومت می‌کنیم من آدمش نیستم من ریاضیم بده  ر راهی بتونی پیدا می‌کنی تا از مخالفت با خودت جلوگیری کنیم

بزرگترین مانع برای تغییر مثبت در هر سطحی فردی تیمی یا اجتماعی تضادش با هویته هویت فردی یا گروهی مثل فرهنگ. هویت و باورها اکتسابی‌اند می‌شه تغییرشون داد

عادت‌ها تجسمی از هویت هستند

هر قدر یک رفتار رو بیشتر تکرار کنید یشتر هویت مربوط اون رو تقویت می‌کنه

هویت توی انگلیسی از دو واژه لاتین وجود و مکرر میاد هویت به معنای وجود مکرر

آخر پاراگراف ۳ صفحه ۴۴ اشتباهه به نظرم هر قدر دلایل. تجربه خودم توی نویسندگی وبلاگ در مقایسه با انشاهای دبستان  نویسنده هم همین مثال رومیگه

در مقایسه با عادت‌ها البته یه سری از تجربیات هم می‌تونن یکباره روی شما تاثیر بذارند ولی موقتین

هر اقدامی که انجام می‌دید یک رای برای تبدیل شدن به شخصیتی که می‌خواهید یا نمی‌خواید

آخر پاراگراف دوم صفحه ۴۵ یه جوریه اگر تغییر

هر تغییر باعث ایجاد اعتماد به نفس هم میشه اور اینکه واقعاً می‌تونید اون کار رو انجام بدید

اقدامات بد نجر به شخصیت بد می‌شود  ولی برای برنده شدن کافیه بیشتر اقدامات در جهت شخصیت خوب باشند

روسه دو مرحله‌ای: ۱ نوع شخصیتی که دوست دارید رو انتخاب کنید در هر سطحی فردی تیمی جامعه یا ملت

۲ ا پیروزی‌های کوچک اون رو به خودتون ثابت کنید

اگه مورد اول سخته با نتایج شروع کن ببین چه شخصیتی اون نتایج رو میده هویت رو هم همونطور که گفتیم با زمان حال بگو من غذا کم می‌خورم

مثال: با سوال یک فرد سالم چه کارهایی انجام میده یه نفر ۴۵ کیلوگرم کم کم کرده در کل روز از خودت بپرس این سوال رو به عنوان دستورالعمل پیاده یا با تاکسی سالاد یا پیتزا

حلقه‌های بازخورد: عادت‌ها هویت رو شکل میدم هویت عادت‌ها ولی اجازه بده این هویت این حلقه رو کنترل کنه نه نتایج. من خوب سوالی که برام پیش اومده اینه که خب نقش هویت چیه.

پس اولین سوال اینه ه چه شخصی می‌خوای تبدیل بشی عادت‌ها رو بر اساس جواب این سوال مشخص کن. 

دائماً باورها را باید ویرایش کنی و هویت رو به روز کنی اگه لازمه. ه




این استراتژی که یک استراتژی متفاوت برای حال عادت در نظر بگیریدفصل ۳ چهارگام ساده

طه شروع عالی برای گفتگو درباره نحوه شکل‌گیری عادت‌ها در زندگی ما: زمایش روی گربه‌ها توسط ادوارد تندیک

فتارهایی که نتایج رضایت بخش دارند معمولاً تکرار می‌شن و اون‌هایی که عواقب نامطلوب دارند کمتر تکرارخواهند شد.

عادت‌ها میانبرهای ذهن هستند که از روی تجربه آموخته‌اید. دت به معنای به خاطر آوردن گام‌هایی است که پیشتر برای حل همان مسئله طی کرده‌ایم به طور خودکار انجام می‌شه با آزمون و خطا احتمالاً

به خصوص اگه به پاداش ختم بشه   مغز مستقیماً میره سراغ همون راه حل که به پاداش ختم بشه

  اینجا نویسنده میگه حلقه بازخورد همینه: سعی شکست آموختن امتحان کردن یه چیز متفاوت توی فصل قبل می‌گفت هویت عادت‌ها رو می‌سازه و برعکس بالاخره حلقه بازخورد کدومه  صفحه ۵۱ پاراگراف ۳ صفحه ۴۷ پاراگراف ۳

یل اولیه‌ای که مغز گذشته‌ها رو به خاطر میاره  پیش بینی راهکارهای مفید در آینده است. منبع این حرف چیه صفحه ۵۲ علوم ۱

فایده عادات محول کردن وظایف به ناخودآگاه و خودکار انجام دادن اوناست ا خودآگاه بتونه روی مسائل ضروری‌تر تمرکز کنه  عادت‌ها آزادی رو محدود نمی‌کنم که اون‌ها رو می‌سازم طراوت و غیر منتظره بودن زندگی از بین نمیره در واقع برعکس انگار همیشه باید برای مسائل وظایف ساده هم تصمیم گیری کنید

  ذهن بازتر و روی مسائل مهمتر تمرکز می‌کنه که خلاقیت و تفکر آزاد رو نتیجه میده. ارهای بیشتری رو می‌تونید در آینده انجام بدید

  همه عادت‌ها چهار مرحله رو به ترتیب طی می‌کنم: سرنخ تمایل پاسخ پاداش

  خود نویسنده هم میگه توی پاورقی که نتایج کار درت عادت‌ها رو با ۴ قانون ساده ترکیب کرده

سرنخ: همون تلنگر به ذهن.  مقداری اطلاعات که پاداش نهایی رو پیش بینی می‌کنه پاداش اولیه داریم مثل غذا آب و غیره و ثانویه مثل تمجید عشق دوستی پول. ذهن دائماً در حال تحلیل محیط درونی و بیرونیه ا سرنخ پاداش‌های احتمالی رو پیدا کنه

تمایل: یروی انگیزشی پشتیبان عادت‌ها وسوسه تغییر. تمایل به خود عادت نیست بلکه به تغییری که به وجود میاره یا همون پاداش؟ ما هوس نمی‌کنید سیگار بکشید بلکه هوس می‌کنید حس تسکین بعدش رو تجربه کنید. مایل‌ها در افراد مختلف متفاوتن قاعدتاً. افراد مختلف با سرنخ‌های متفاوتی تحریک می‌شن.

پاسخ مون عادت یا روتینه که اجرا می‌کنید و به شکل یک فکر یا اقدام. پاسخ به میزان تمایل و تحریک شما اصطکاکی که همراه رفتار وجود داره و توانایی خودتون بستگی داره و سختی یا راحتی

پاداش:  هدف نهایی هر عادت. سرنخ اطلاعات اطلاع یافتن از پاداش تمایل به معنای خواست درونی نسبت به کسب اون پاسخ به معنای تلاش برای کسب اون

دنبال پاداشیم چون یک ا رو راضی می‌کنند ۲ به ما آموزش میدن

چرا ما رو راضی می‌کنند چون از وسوسه رها میشیم و حداقل یکی از عواید آنی ینه که تمایل رو برآورده می‌کنند. به ما یاد میدن که کدوم اقدامات ارزش به ذهن سپردن و تکرار در آینده رو داره

  اگه یه رفتار در هر کدوم از این چهار مرحله نقص داشته باشه تبدیل به عادت نمی‌شه

ولی پایین همون پاراگراف میگه بدون حضور هر چهار مورد یک رفتار تکرار نخواهد شد

یا داره هی حرفشو تکرار می‌کنه ا من متوجه نمی‌شم این با جمله قبلی چه فرقی داره صفحه ۵۵ پاراگراف آخر

بهش عنوان چرخه عادت هم میگه ه از سرنخ شروع میشه به پاداش قطع میشه و هی تکرار می‌شه توی لوپ.  فرقش با حلقه بازخورد چیه دقیقاً ؟
این چرخه یه حلقه بازخورد دائمیه لی ما متوجه نمی‌شیم  سریع ممکنه  اتفاق بیفته

می‌دونم چه لزومی داشت ولی این چهار مرجله  رو به دو فاز تقسیم کرده فاز مسئله که سرنخ و تمایل توشن  و فازراهکار

مسئله وقتیه که تشخیص میدی فلان چیز باید تغییر کنه

رنخ می‌تونه درد باشه یا یه چیز منفی

کلی عادت داریم که حتی بهشون فکر نمی‌کنیم مثل روشن کردن لامپ وقتی وارد اتاق تاریک میشیم. ی مثال‌هایی که برای این دو فاز می‌زنه قسمت پاداش همیشه اینه:  تمایل خود را برای برطرف کردن فلان تمایل یا همون تمایل برطرف گردید. این شد پاداش ؟  با تعاریف سرنخ و زیاد جالب نیست این مثال‌ها
عد از پاداش هم اون پاسخ به سرنخ مرتبط می‌شه. این توی متن نمیگه ولی توی مثال‌ها هست 



بعضی از مثال‌ها هم ارتباطی بین سرنخ و تمایل نشون نمیدن مثلاً سرنخ اگه این باشه ه دارید ایمیل جواب می‌دید تمایل رو این نوشته احساس استرس دارید دوست دارید استرس رو کم کنید

  یا توی یه مثال دیگه پاسخ رو به سرنخ دقیق وصل نمی‌کنم. ثال دونات که بوی دونات رو توی این ارتباط حذف می‌کنه نمی‌دونم چرا صفحه ۵۸ آخر صفحه

  چهار گام رو به یه چهارچوب عمل تبدیل کنیم ۴ قانون تغییر رفتار برای ایجاد عادات خوب و شکستن عادات بد

قانون ۱ آن را شفاف و آشکار کنید که میشه معادل سرنخ قانون ۲ آن را جذاب کند  قانون آن را ساده کنید قانون ۴ آن را رضایت بخش کنید

مین‌ها رو معکوس کن برای شکستن عادات بد

و لازمم نیست که یه استراتژی متفاوت برای هر عادت در نظر بگیرید همین چهار تا جواب

میدم

خوبی کتاب اینه که اسب‌ها بزرگ نیستند و تقریباً همه ۱۰ ۱۲ صفحه لی همچنان می‌تونست خیلی کمتر باشه



تعاریف عادت و اتم رو هم از صفحه ۸ بردار





فصل ۴ قانون اول آن را شفاف و آشکار کنید

ویسنده مثال‌هایی از بهیار تحلیلگرهای ارتش وزه‌دارها آرایشگرها رادیولوژیست‌ها میاره که چون یه کار رو خیلی انجام دادن یا طبق تجربه ‌تونن حدس‌هایی بزنن که درست از آب در میان در حالی که ممکنه دلیل محکمی هم براش نداشته باشند  یا ندوزن

با تمرین میشه بدون تفکر خودآگاه درباره موضوع نخ‌های مربوط به پیش بینی خروجی‌های معین رو متوجه شد. همیشه نمی‌تونیم اون چیزی رو که یاد گرفتیم توضیح بدیم

همینجوری مغز و جسم ما بدون فکر کارهای زیادی انجام میدن مثل رشد مو پمپاژ قلب احساس گرسنگی و غیر.  شما خیلی فراتر از خودآگاهتون هستید

نباید حتماً از سرنخی که موجب شروع عادت میشه آگاه باشید. ممکنه همینجوری اقدام کنید بعد از شناسایی فرصت ه هم می‌تونه مفید باشه هم مضر ممکنه متوجه نباشیم که یه سری از عادت‌هامون بدن. عضی از مثال‌هاش بد نیستند صفحه ۶۷

هر قدر بیشتر یک سری الگو را تکرار کنید احتمال اینکه اقدامات خودت و دلیل انجامش رو زیر سوال ببری کمتره. مثال خودم که توی کافی نت یه نفر تازه اومده بود تو...

پیش از اینکه بتونیم عادت موثری بسازیم باید عادات کنونی رو مدیریت کنیم  ه سخت‌تر از چیزیه که فکر می‌کنیم

کار یونگ: تا زمانی که ناخودآگاه رو خودآگاه نکنید زندگی شما را هدایت خواهد کرد اتفاقات رخ داده را سرنوشت قلمداد می‌کند



ولی اگه هدف اینه که ناخودآگاه بشه تا خودکار انجام بشه چی ؟ عنی هر چند وقت یکبار باید دوره کنیم عادت‌ها رو ؟ ممکنه خودمون همشو از اول نمی‌خواستیم. البته تو فصل‌های آخر یه چیزی در مورد این‌ها میگه



اشاره و فراخوان به سیستم امنیتی برای کاهش اشتباه.  مثال راه آهن ژاپن و کارکنان ا فیلم روزها که مربوط به حادثه هسته‌ای بعد از سونامی ژاپن

میزان خطا و تصادفات رو خیلی کم کرده. متروی نیویورک هم یه نسخه اصلاح شده با عنوان صرفاً اشاره‌ای

چرا کمتر می‌کنه؟ چون خودآگاه تر می‌کنه عادت ناخودآگاه رو

هم از چشم استفاده می‌شه هم دست دهن و گوش یا مثال مونیکا توی فرنز ه می‌خواست بره سفر چک می‌زد همه چیز رو

اینکه ناخودآگاه میشم باعث میشه فکر کنیم که دفعه بعد هم مثل دفعه آخر خواهد بود

ارت امتیازی عادت‌ها: از اشاره و فراخوان استفاده می‌کنه تقریباً. ه فهرست از عادت‌های روزانه بساز  از وقتی بیدار بیدار میشی هر کاری که می‌کنی و به هر چیزی که فکر می‌کنی رو بنویس. بعد توی لیست جلوی هر عادت به علاوه یا منفی یا مساوی بزار به معنای خوب بد یا خنثی. البته عادت خوب یا بد شاید نداریم. عادت موثر داریم  همه عادت‌ها به نحوی در خدمت شمان حالا بعضیا توی کوتاه مدت مثل سیگار کشیدن بعضیام در دراز مدت خوب یا بد بودن بیشتر نسبیه

از خودت بپرس یا این رفتار به من کمک می‌کنه  و شخصیت مد نظر برسم

فعلاً فقط لیست کن. نیازی به تغییر نیست هنوز. نه سرزنش کن و نه تشویق. اولین گام برای تغییر عادت بد پیدا کردنه میشه از اشاره و فراخوان استفاده کرد.  اقدامی که تو فکرشی و نتیجه احتمالی رو با صدای بلند بگو مثال قراره یک کلوچه بخورم ولی نیازی ندارم خوردنش باعث میشه وزنم زیاد بشه و سلامتیم آسیب ببینه. با صدای بلند بشنوید واقب واقعی‌تر به نظر میاد. قبح اون کار ر نظرتون بیشتر می‌شه حتی اگه می‌خوای یکی از وظایف روزمره رو از بین نبری هم این روش خوبه

فردا باید بعد از ناهار به اداره پست برم حتمال انجام کار بیشتر می‌شه

این دو روش اشاره و فراخوان و کارت برای اینکه عادت رو بشناسیم سرنخ‌ها مطلع بشیم لی نمی‌فهمم اشاره و فراخوان چطوری توی مطلع شدن از سرنخ‌ها کمک می‌کند






فصل 5

قصد اجرا: نامه‌ای که از قبل زمان و مکان اقدام رو مشخص می‌کنه. خط بعد مورد از رایج‌ترین سرنخ‌ها زمان و موقعیت مکانی هستند قصد اجرا این‌ها رو تقویت می‌کنه  پایبندی به اهداف و عادات رو بیشتر می‌کنه تی اگه دقیق‌تر بکنید بهتر هم هست. مثلاً اگه قراره برید یه جایی مسیر و نحوه رفتن رو هم بگید این مورد توی دولت هم کاربرد داشته انگار که بتونه مردم رو بیشتر تشویق کنه برای یه سری کار مثل اظهارنامه مالیاتی رو به موقع بفرستن اینو باید تو کتاب انگلیسی چک کنم.
  خط وست دارم یا باید ورزش کنم رو تبدیل می‌کنه به یه برنامه برنامه فلان چیز محکم‌تر فلان چیز مشخص نیست

دیگه به شانس یا انگیزه یا اینکه همینجوری یادمون بیاد یا حال و حوصله نداشته باشیم در اون لحظه اگذار نمی‌کنیم. بدون این انگار منتظر زمان و مکان مناسب باشیم گه تصمیم‌گیری نمی‌خواد چون از قبل برنامه‌ریزی شده
من رفتار را در زمان به مدت و در موقعیت مکانی انجام خواهم داد اون به مدت وی مثال‌هاش بود و نه جمله اصلی
اگر در مورد زمان مطمئن نیستید اولین روز هفته ماه یا سال رو در نظر بگیرید چون انگیزه بیشتره برای شروع امید بالاتره.
یه فایده دیگه اینه که یزایی که شما رو به حاشیه می‌برن جلوگیری میشن حت‌تر نه می‌گید چون الان برنامه دارید نمی‌تونید وقت بذارید روی چیزای دیگه برعکس وقتی که ز خواسته‌هامون دقیق با خبر نباشیم دیگه توجیهی نیست که اهداف خودمون رو دنبال نکنیم.
جیسون زوینگ: طبیعتاً قرار نیست صفحه ۷۸ پاراگراف ۲
  خط جدید از بی جی فاگ که نویسنده ادت‌های خورد هست هم استفاده کرده

زنجیر سازی عادت‌ها: اثر دیترود دیدرود  دو نقطه کسب یک اثاثیه جدید الباً نوعی مصرف گرایی ایجاد می‌کند که منجر به خریدهای بیشتر می‌شود رایش به خریدهایی که پشت سر هم می‌آیند

کرم ست کردن همه چیزبا هم. اثر دومینو هم شاید بگم

وی عادت‌ها هم همینه غالباً چیزی که در ادامه انجام میدیم به اون چیزی که الان تمام شده ربط داره یا بر اساس اون انتخاب کردیم مثال دستشویی ستامونو می‌شوریم بعد خشک می‌کنیم و غیره
هر عادت سرنخی برای رفتار بعدی. فتار بعدی رو تحریک می‌کنه

یک نسخه مثبت از اثر دیتروت همینه شناسایی عادات کنونی و جا دادن رفتار جدید ر بین اون‌ها به همین میگن زنجیره سازی که خودش یه حالت خاص از قصد اجراست.

پس از عادت فعلی آن عادت جدید را انجام خواهم داد.  این از دیجی فاگ گرفته شده

میشه این زنجیره رو هی بزرگتر کرد احتمال پایبندی میره بالا

جمله اول صفحه ۸۲ یعنی چی بل‌تر گفتی که اگه متفاوته با توجه به مثال‌ها خود جمله متفاوت نیست

ی‌تونید از این برای سرنخ گذاشتن برای آینده نزدیک هم استفاده کنید مثلاً بعد از بیدار شدن کتاب رو روی بالش بذارید که شب خواستی بخوابی راحت کتاب رو بخونی.
میشه زنجیره عادت عمومی‌تر هم ساخت مثلاً وقتی به پلکان رسیدم هرجا ...

وقتی وارد مهمونی شدم هر مهمونی...

وقتی یه آیتم جدید خریدم کی از چیزهای قدیمی رو کنار می‌ذارم

ولی سوال اینه که چه جوری ینا توی ذهنمون می‌مونه اول کار وقتی هنوز تبدیل به عادت نشده

زمان و مکانی که احتمال بیشتری برای موفقیت دارید رو انتخاب کنید

  اون عادت اول که می‌خوای بهش زنجیر کنی باید با همون فرکانس عادت دوم جدید ه باشه یکی هفتگی و یکی روزانه نباشه
از کارت امتیاز دهی برای پیدا کردن محرک میشه استفاده کرد. اون عاداتی که هر روز بدون نقص انجام می‌دید رو بنویسید توی ستون اول توی ستون دوم تمام اتفاقاتی که حتماً ر روز اتفاق می‌افته براتون رو بنویسید مثل طلوع خورشید دریافت پیام شخصی متنی غروب و غیر. ا اون دو تا ستون می‌تونید بهترین مکان برای عادت جدید رو پیدا کنید

رنخ‌ها نباید مبهم باشند وقتی ساعت ناهار فرا رسید دراز نشست انجام میدم تبدیل بشه به قتی لپ‌تاپم را برای صرف ناهار بستم کنار میز کار ۱۰ تا دراز نشست میرم
  خط بیشتر بخون کمتر بخور باید تبدیل بشه به  پس اینکه سه. اید شفاف‌تر بشه این تعریف با جزئیات عادت توی یادآوری اون عادت وقتش که برسه مهمه










فصل ۶
محیط خیلی بیشتر از انگیزه تاثیر مثال افزایش مصرف آب در کافه تریا در مقایسه با نوشابه رفاً با قرار دادن بطری‌های آب بیشتر. افراد معمولاً محصولات رو نه به خاطر ماهیت لکه به خاطر مکان حضورشون انتخاب می‌کنند
دسترس پذیری بیشتر استفاده بیشتر.  تو چشم باشه احتمال استفاده بیشتره حتی اگه احساس نیاز نکرده باشیم قبلش

ایع‌ترین فرم تغییر جنبه درونی نداره ثل انگیزه یا هر چیز دیگه‌ای بلکه از بیرون یا همون محیط رخ میده

هر عادت به چهارچوب وابسته است مثال افراد معمولاً با احتیاط حواس جمع رفتار می‌کنند  وقتی توی یک خیابان تاریکم. آیا واقعاً بیرونی این مثال

رفتار مساویست با تابعی از شخص و محیط بی پی ای

القای تحریک به خرید: خریدار قتی محصول را برای اولین بار می‌بیند نیاز آن را در ذهنش تصور می‌کند و به این طریق ه خرید آن ترغیب می‌شود. نه به خاطر نیاز بلکه به خاطر نحوه ارائه محصول مثال یتم‌هایی که توی دید هستند یا محصولات انتهای راهرو که ۴۵ درصد از فروش کوکاکولا از همینه یتم‌های هم ارتفاع چشم

البته دوست داریم فکر کنیم کنترل دست خودمونه

علاوه بر حواس اصلی حواس خودآگاه ناخودآگاه درونی هم داریم مثل تشنگی و تشخیص دما. ولی مهم‌ترین بینایی. از ۱۱ میلیون سنسور ۱۰ میلیون مال بیناییه

تقریباً نیمی از منابع مغز برای دیدن صرف میشه ه تاثیر دیدن در سرنخ‌ها و رفتارهاست

سرنخ‌های بصری بزرگترین محرک رفتارهای ما. که نشون میده باید محیط رو تغییر بدیم ون چیزی رو که می‌بینیم

مثال خدمه فرودگاه توی آمستردام یه مارک شبیه مگس رو وی سنگ توالت‌ها گذاشتم توالت‌های فرنگی ردها سعی می‌کردند هدف‌گیری کنند  ه باعث می‌شد کمتر کثیف بشه بقیه جاها و هزینه تمیزکاری کم بشه

یا چیزی که خودمون احتمالاً تجربه کردیم  میوه رو بزاری توی جا میوه ته یخچال ک می‌زنه و نمی‌خوره ولی وقتی می‌خری بزار توی کاسه روی اپن
محیط رو طوری طراحی کن ا سرنخ‌هایی که لازم مشهودتر بشم

پایدارترین رفتارها معمولا چند سرنخ دارند مثلاً اهایی که سیگاری‌ها تحریک میشن

سرنخ‌های مرتبط به عادت رو چند جا بزار ترین انتخاب‌ها مشهودترین‌ها هستند

طراح دنیای خودت باش نه صرفاً کاربرش. وی محیط‌هایی که برامون ساختن تا الان

چهارچوب همان سرنخ است  ممکنه یه یه عادت بر اساس یه سرنخ شکل بگیره ولی به مرور ممکنه چندین عامل با همدیگه اون عادت رو تحریک کنند ثلاً کسی که مشروب می‌خوره توی یه بار شاید رفقاش شه‌ها و بشکه‌ها و غیره اون رو تحریک کنند  کل موقعیت
  خط از طرفی  اشیا رو به عنوان روابط در نظر بگیرید نه فقط شی. مثلاً مبل ممکنه برای یه نفر جای کتاب خوندن باشه ولی برای یکی دیگه نوشیدنی خوردن و تلویزیون دیدن
مثال سایی که نمی‌تونن بخوابن تا وقتی خسته نشدن نباید برن توی تخت اگه رفتن و خوابشون نگرفت برن یه اتاق دیگه تا دوباره خوابشون بگیره. چهارچوب تخت خواب عادل خوابیدن می‌شه تخت خواب دیگه جای با گوشی و رفتن یا تلویزیون دیدن نیست یع‌تر خوابشون می‌گیره
  خط جدید یکی از کارهایی که میشه کرد اینه که مکان رو عوض کنید از محرک‌ها و سرنخ‌های آشکار و پنهان دور باشید ادت جدید ساختن توی مکان جدید راحت‌تره
ا اگه نمی‌شه مکان رو عوض کرد چیدمان مکان فعلی رو عوض کنید مکان رو دوباره تعریف کنید  هر مکان رو هم برای یک کاربرد در نظر بگیرید ترجیحاً نه چند تا مثال وقتی همه کارها رو یه جا انجام میدید مرز بین کار و زندگی وجود نداره دیگه ول کردن کار سخت می‌شه  چهارچوب وقوع یه عادت رو با چهارچوب دیگ قاطی نکن ون عادت ساده‌تر برنده میشه همیشه. ضعف گوشی‌های هوشمند همینه چون برای چند کار میشه ازشون استفاده کرد

اگه امکان اگه مکان شما کوچیکه باز هم سعی کنید هر منطقه از اون مکان مال یه کار باشه
توی دنیای دیجیتال هم جدا بکنید بهتره مثلاً کامپیوتر برای نوشتن تبلت برای مطالعه گوشی برای شبکه‌های اجتماعی و پیام و زنگ این عجیبه در واقع ون اولاً هزینه رو زیاد می‌کنه ثانیاً فقط در همین حد نیست که . لپ تاپ من که هم برای کار و هم کارای شخصی چی قبلا دو تا اکانت ساختم ولی برگردوندم و راحت هم بود لاگین کنم توی هر کدوم زیاد جدا نشده بودن
ی اون مکان‌ها عادت‌های مشخص شده سریع‌تر و راحت‌تر و بدون اراده بیشتر نجام می‌شود  مکان با ثبات و قابل پیش بینی فتار با ثبات و قابل پیش‌بینی رو نتیجه میده








