---
layout: post.njk
tags: post
title: "فیلم Nobody"
description: "یه فیلم کلیشه‌ای که مشابهش رو احتمالا قبلا دیدید. هیچ چیز خاصی نداره."
date: 2022-03-25
---

فیلم Nobody (هیچ‌کس)، محصول 2021 آمریکا.
توی وبسایت IMDb، رتبه‌ی 7.4 رو به طور میانگین گرفته. من بهش 4 میدم و با این امتیاز میره توی لیست فیلم‌هایی که نه توصیه می‌کنم ببینید و نه توصیه می‌کنم نبینید. نظرم به نظر اون کسایی که میگن نبینید نزدیکتره.
شاید برای یه بار سرگرم شدن خوب باشه. همون هم به زور.

شاید تنها ویژگی مثبت فیلم، دوربین و زاویه‌ی دید باشه. بعضی از سکانس‌های اکشن هم خوب چیده شدن.

ژانر داستان، اکشن و جناییه.

فیلم از نظر فیلم‌نامه هیچ چیز مثبتی نداره به نظرم. یعنی هیچی. مشابهش رو احتمالا زیاد دیدید. برای ‌John Wick ویک که بعدا در موردش می‌نویسم.
یا همین امسال یه فیلم دیگه به اسم Kate هم اومد که باز شبیهه.

کلیت داستان اینه که یه اتفاقی برای شخص اصلی داستان میفته که باعث میشه طرف بره دنبال انتقام و این چیزا. خیلی کلیشه‌ای. همین. خدافظ شما.

اول فیلم با چهره‌ی شخص اول داستان روبرو میشیم که صورتش زخمیه و بهش دست‌بند زدن و توی اتاق بازجوییه.

فلش‌بک داریم و حدس می‌زنیم قراره داستان رسیدن اون شخص به صحنه‌ی اول فیلم رو ببینیم.

این شخص یه زندگی خیلی روتین و تکراری داره. انگار زیاد براش جذابیتی وجود نداره. ورزش و آمادگی جسمانی براش خیلی مهمه. با همسرش مشکل داره.

یکی از همون شب‌های سرد زمستان، یه آقا و خانم دزده که خیلی هم آماتورن میان خونه‌ی این بنده خدا ولی متوجه میشن که اشتباه اومدن. موقع خدافزی ساعت مچی صابخونه رو به زور ازش می‌گیرن. در این گیرودار پسر شخص اول که از عدم وجود یه حرکتی چیزی از سمت پدر به سطوح اومده بود میپره روی یکی از دزدا و سعی
می‌کنه پیشگیری کنه. خلاصه این که ختم به خیر میشه و با روبوسی و صلوات همه میرن خونه‌هاشون. صابخونه روی دست یکی از اون دزدا یه خالکوبی می‌بینه
و بعدا با همون می‌تونه رد دزدا رو بگیره.

مرد، خیلی از این که دزدا به این راحتی اومدن خونه‌ش ناراحت میشه، این که چطور اجازه داده همچین اتفاقی برای خونه و خونواده‌ش بیفته. واقعا انتظار دیگه‌ای داشتید؟

صبح روز بعد، طبق معمول همه‌ی فیلم‌های هالیوودی، بچه‌ها دور میز صبحونه‌ن، بشقاب‌ها پر، لیوان‌ها پر، پدر در حال درست کردن نیمرو، ولی به خاطر این که دیر شده همه چیز رو
میذارن و میرن. و آخرش هم پدر همه رو میریزه توی سطل آشغال. اسراف تا کی؟ چیز خاصی نبود. ولی رو مخه این چیزا. گفتم بگم. مرض دارن ملت.