---
layout: post.njk
tags: post
title: "بررسی محصولات گیاهی"
description: "شاید موفق‌ترین سال زندگیم از نظر اقتصادی همین سال باشه. ولی شرایط، اجازه‌ی شنگول بودن رو نمیده."
date: 2021-03-18
---

چند وقت پیش متوجه شدم دسترسی به محصولات گیاهی که جایگزین محصولات گوشتی هستن برای همه راحت‌تر شده.
قبلا شاید فقط برای شهرهای بزرگ فقط اینطور بود. الآن می‌تونید برید توی اینستاگرام و فروشگاه‌های محصولات گیاه‌خواری رو جستجو کنید.
احتمالش خیلی زیاده که همشون ارسال به سراسر کشور رو هم داشته باشن.

این شد که تصمیم گرفتم من هم بعد از 10 سال گیاه‌خواری، این چیزمیزا رو تست کنم ببینم چجورین.

## کالباس گیاهی آسوده‌سازان
350 گرم، 28500 تومن.
این کالباس که از سویا و قارچ درست شده تقریبا همون مزه‌ی کالباسی رو می‌داد که توی ذهنم بود. مزه‌ش بد نیست.
ولی نسبت به اون چیزی که فکرشو می‌کردم خشک‌تره و بافتش هم چسبندگی زیادی نداره، راحت متلاشی میشه.
یادمه قبلا که تهران بودم یه کالباس گیاهی گرفتم که خیلی بهتر بود ولی متاسفانه برندش رو فراموش کردم.
بعید می‌دونم دوباره این محصول رو سفارش بدم.

## کباب لقمه‌ی گیاهی نوپرو
450 گرم، 31600 تومن.
این مورد رو هم زیاد دوست نداشتم. قدیما که ساندویچ کباب لقمه غیرگیاهی می‌خوردم هم زیاد دوست نداشتم.
به نظر می‌رسه نوپرو سعی کرده همون مزه‌ی کباب لقمه‌ی غیرگیاهی رو شبیه‌سازی کنه. ولی در کل بافتش خیلی خیلی نرمه.
خودم نتونستم درست بپزمش چون خیلی راحت وا میشه. مزه‌ش هم از دید من خوب نبود. خیلی راحت دلمو می‌زد.
الآن که فکر می‌کنم می‌بینم مزه‌ش شبیه اون همبرگرای با درصد پایین بود که قبلا می‌خوردم. آدم فک می‌کنه همه‌ش نونه.

## سس مایونز وگان مهرام
255 گرم، 8500 تومن.
این سس، خیلی خیلی خوبه. خیلی شبیه به سس مایونز معمولیه. هم بافتش هم مزه‌ش. شدیدا توصیه می‌کنم.

## پنیر پیتزای ورقه‌ای وگچیز
140 گرم، 19000 تومن.

## پنیر پیتزای ساده‌ی وگچیز
500 گرم، 38000 تومن.

## برگر گوویندا
600 گرم، 35000 تومن.

## سوی برگر بکر
؟ گرم، 32000 تومن.

## برگر آسوده‌سازان
450 گرم، 30000 تومن.

## تافوسیس بکر
300 گرم، 32000 تومن.

## کالباس تافو (تافوباس) بکر
300 گرم، 32000 تومن.
مزه‌ش وقتی سرخش می‌کنید خیلی شبیه همون پنیر تافوه. البته دقیقا نمی‌دونم چجوری باید پخته بشه. اسم‌گذاریش عجیب و غریبه. چون به نظر میاد این محصول
کالباس نیست و نمیشه به صورت خام خورد. اولش خودم همین فکرو می‌کردم. یه ذره خوردم دیدم نمیشه. سرچ کردم. اگه اشتباه نکنم از خانواده‌ی فرانکفورتره که یه جور
سوسیسه. خلاصه این که این رو هم نپسندیدم. خیلی دلمو میزنه مزه‌ش. حتی سرخ‌شده‌ش هم خوشمزه نبود از نظر من.

## برگر گیاهی نوپرو
400 گرم، 25200 تومن.

## میکس برگر گیاهی نوپرو
400 گرم، 26600 تومن.

## سوسیس کوکتل آسوده‌سازان
400 گرم، 28500 تومن.

## سوسیس هات‌داگ آسوده‌سازان
400 گرم، 29500 تومن.

## کباب گیاهی بکر
500 گرم، 32000 تومن.

## سویامیت تکه‌ای بکر
500 گرم، 32000 تومن.