---
layout: page.njk
title: تماس با من
description: از طریق لینک‌های موجود توی این صفحه، می‌تونید با من در تماس باشید.
---

  <p>
    ارتباط یه امر بدیهیه (واقعا؟).
    شاید برای من که زیاد توی جامعه نیستم، ضروری‌تر باشه. انگار با لپ‌تاپ و گوشیم توی غار زندگی می‌کنم.
    مزایای خودشو داره و من هم نسبتا راضیم. ولی یکی از مشکلات اصلیش همین نداشتن ارتباط کافی با بقیه‌س.
  </p>
  <p>
    خلاصه این که، این زیر، یه سری از راه‌هایی که می‌تونیم از طریقشون با هم در ارتباط باشیم رو می‌ذارم.
    نام کاربریم هم توی تقریبا تمام شبکه‌های اجتماعی اینه: mrmowji.
    اگه تمایل داشتید، با هر کدوم که راحت‌ترید پیام بدید.
    خوشحال میشم.
  </p>

  <h2><a href="mailto:javan.mojtaba@gmail.com">Email</a></h2>
  <p>
    ایمیل، اصلی‌ترین راه ارتباطی با منه. هر روز چک می‌کنم و اگه لازم باشه سعی می‌کنم تا 24 ساعت بعد از دریافت
    یه ایمیل، جوابشو بدم. با توجه به این که دسترسی به ایمیل از دسترسی به شبکه‌های اجتماعی راحت‌تره و کمتر مسدود میشه و ...
    ترجیح میدم برای تماس‌های کاری، از ایمیل استفاده کنید.
  </p>

  <h2><a href="https://linkedin.com/in/mrmowji" target="_blank" rel="nofollow">Linkedin</a></h2>
  <p>
    از جمله شبکه‌هایی که واقعا ازشون خوشم نمیاد ولی توشون هستم همین Linkedinه.
    معایبش کم نیست. البته بیشتر، اصلاح نکردن معایب منو اذیت می‌کنه تا خود معایب.
    از نظر تجربه‌ی کاربری خیلی بده. کلا باهاش حال نمی‌کنم. ولی خوب، فیلتر نشده و احتمالش هم کمه فیلتر بشه.
    جمعیت ایرانی‌ها هم توش نسبتا زیاده.
    پس می‌شه از طریق این شبکه هم با هم در ارتباط باشیم.
  </p>

  <h2><a href="https://github.com/mrmowji" target="_blank" rel="nofollow">GitHub</a></h2>
  <p>
    وضعیت این هم مشخصه تقریبا. اگه خواستید ببینید روی چه پروژه‌های متن‌بازی کار می‌کنم، صفحه‌م توی گیت‌هاب رو ببینید.
    البته هنوز فرصت نشده خیلی وقت بذارم. ولی از هیچی بهتره.
  </p>

  <h2><a href="https://dribbble.com/mrmowji" target="_blank" rel="nofollow">Dribbble</a></h2>
  <p>
    قبلا خیلی دوست داشتم نمونه‌کارهامو توی این وبسایت منتشر کنم.
    ولی این شبکه هم از مشکلات نمونه‌های مشابه خودش رنج می‌بره. منم رنج می‌برم. مشکلات بیشتری هم نسبت به رقیب اصلیش یعنی Behance داره.
    فعلا هستم توش. تمایل داشتید دنبال کنید. به احتمال زیاد من هم شما رو دنبال خواهم کرد.
  </p>

  <h2><a href="https://behance.net/mrmowji" target="_blank" rel="nofollow">Behance</a></h2>
  <p>
    به نظرم این شبکه، از Dribbble خیلی بهتره. ولی از جمله مشکلاتش اینه که فیلتره (حالا یا تحریم کردن یا به خاطر محتواش اینطوریه).
    توی این شبکه، بیشتر از Dribbble فعال بودم. حساب کاربریم قدیمی‌تره.
    احتمال این که دیگه توی Dribbble فعالیت نکنم زیاده. ولی بعید می‌دونم حساب Behance خودمو حذف کنم.
    فعلا هستم توش. تمایل داشتید دنبال کنید. به احتمال زیاد من هم شما رو دنبال خواهم کرد.
  </p>

  <h2><a href="https://instagram.com/mrmowji" target="_blank" rel="nofollow">Instagram</a></h2>
  <p>
    احتمالا حضورم توی اینستاگرام، خیلی بیشتر از حضورم توی شبکه‌های دیگه‌س.
    یه مدت فعال نبودم. دوباره هستم. نمونه کارهامو می‌تونید توی این شبکه‌ی اجتماعی هم ببینید.
  </p>

  <h2 class="line-through"><a href="https://twitter.com/mrmowji" target="_blank" rel="nofollow">Twitter</a></h2>
  <p>
    توییتر هم زیاد میرفتم. قبلا بیشتر دوسش داشتم. الآن یه جوری شده. واقعا نمی‌دونم واسم مفیده یا نه.
    از روزمره‌نویسی توی توییتر خوشم نمیاد. دیگه توی این شبکه‌ی اجتماعی فعال نیستم.
  </p>

  <h2 class="line-through">Facebook</h2>
  <p>
    یادش بخیر. شبکه‌ی بدی نبود. حداقل کلی خاطره ساخت.
    ولی
    <strong>حسابمو توی این شبکه کلا حذف کردم.</strong>
    دلایلش نسبتا زیاده.
    بعید می‌دونم دوباره توش یه حساب بسازم.
  </p>
